---
layout: post
mathjax: false
title: 食一・杯面・日本篇
category: food
tags: [food, cupnoodle]
---

杯面・日本篇（更新于12月18日）

## ***前言***
我想要试着多写些奇奇怪怪的东西，尝试写写不同的东西。然后发现日本杯面种类超乎寻常的多，且感觉杯面似乎还和无产阶级挺相配的，所以一拍脑袋，决定开一个杯面吃后感的坑。

我希望能让这个评测有趣一些，因而这不会是一个本格杯面评测，所有杯面的最终分值会是一个-1到12的整数，分数越高意味着感觉越好。

## 正片
本源大自然，原谅杯面，**柚子七味香る鴨だし南蛮そばTHE和**，出品于*ACECOOK*。

> 这个杯面有一个散发着原谅气息的包装，为此我会给它额外加上两分。然后它有一个非常长的名字，里面有许许多多的关键词。实测来说，除了柚子这个关键词无从寻觅之外（也可能是我的鼻子有不通畅的地方），其他的确确实实是出现了---尽管有和预想不太相同的地方。
>
> 这杯面唯一值得一提的优点是它有四根由南蛮这个关键词带来的葱，软软的，为此我会给它加上四分。
> 
> 而这杯面的缺点总结来说就是：没有明显缺点。是的，它甚至连能让人记住的缺点都没有。面就是普普通通的荞麦面，我上我也行的那种。汤就是普普通通的咸水汤，我上我也行的那种---是的，我几乎尝不出咸味之外的味道。除了包装的颜色之外，没有任何可以让人记住的特点。噢对了，它还有几坨完全吃不出是鸭肉的鸭肉，味同嚼汉堡肉，吃起来非常微妙，但谁又会去记得杯面中几粒汉堡肉的味道呢？
> 
> 值得提醒的是，关键词七味并不是调和在面料之中，而是单独成包的，而这个包装给人的感觉非常廉价且量很少。所以这碗面实际上应该叫做“无整合汉堡肉大葱咸汤荞麦面”---完完全全是将这四种要素毫无计划的拼凑在一起。
> 
> 于是这碗面的最终评价为**5**分，这六分来源于四枚葱以及原谅色的包装。

超级卡普马克斯，大红鸡汤，**鶏ガラ醤油ラーメン**，出品于*ACECOOK*。

> 大红色的外包装上写着大大的“麺100g”---尽管我不太清楚这有什么好吹嘘的。值得一提的是，面汤的咸度和口感与之前试吃的原谅杯面非常类似，让我不禁思考起了鸡汤与鸭汤口感的区别---毕竟这俩名义上是鸡面与鸭面。尽管吃完之后有感觉到大红鸡汤更为油腻，但这也可能是面量大带来的。这里补充一点之前未曾提到的，这两杯面的面汤还算容易下口，是容易喝完的类型，没有过多的填充物，因而不会太过于咸或者是怎么样的。另外值得一提的是，尽管是典型的速食拉面，其面条的口感也是要明显优于速食荞麦面的---荞麦面完全没有劲道可言。
>
> 这面一个非常奇妙的优点是，它有几粒玉米。当口腔被油腻感所包围的时候，一粒玉米能够大大缓解这种油腻感，有一种恋爱的感觉，为此可以加上5分。
>
> 缺点的话，它和之前*ACECOOK*的汉堡肉原谅面一样---太平庸了。平庸到我都在书写这行字的时候已经忘记了它是什么味道了。
>
> 值得一提的是它的配料中是有一片看起来是肉的东西的。但我并不能分辨出到底是一块什么肉，尽管我已经吃过好多次这面了，甚至有一次让我的电脑也跟着吃了两口。这东西的口感像是把橡皮剁碎之后掺在猪肉里一样，非常的微妙。
>
> 最后我会给这桶面**6**分，因为面条的口感要比原谅杯面优秀，而除此之外，我认为这两杯面是几乎相同的。

狂气乱切，鬼红杯身，**サッポロ一番麺創研紅濃厚辛味噌ラーメン紅**，出品于*サンヨー食品*。

> 不得不赞扬一下，这杯面的包装设计可以说和名字高度统一，即红。但并不是说包装是红色的，而是它真的写了两个大大的，红，就像名字一样。实际上，其黑底红字的包装，给人一种非常微星的感觉---更像是在设计电脑而非杯面的配色。“特制乱切”的字眼一瞬间甚至让我以为这里面会不会是刀削面---然而我还是太天真了，它似乎指的是面条的粗细并不固定。另外值得一提的是，面条比普通杯面要宽厚而且短，口感反而是有点像刀削面。杯上“红”暗示着它是一款主打辛辣的拉面，然而实际体验来说，这是绝对的商业欺诈。我甚至怀疑它到底有没有真的放辣椒，怀疑起了一开始倒入杯面中那包红色酱料的真正成分---番茄酱吗难不成？
>
> 尽管这桶面存在非常严重的封面欺诈，但不得不说它的面汤水平要比之前两款都要高---它似乎放了醋，有一股微妙的酸味，但却没能在原料表上看到（实锤番茄酱？）。尽管咸味上来说还是相当普通的咸味，但却有有让我喝下去的欲望。另外面汤有一丝丝粘稠的口感，的确是称得上味增拉面。
>
> 嗯，吃完之后略微感受到了一丝辣意，不知道这是故意为之还是我的舌头实在是太迟钝了。刺激感退去非常迅速，这一点还是挺不错的。这杯面的配菜部分可以说是毫无诚意，基本上可以算是啥都没有，找它们就像是在淘泥鳅。另外这杯面的面净重只有70g，以其210+的价格来说是有些少的---是的，我之前居然忘了提价格这回事，算是便宜那两桶了。
> 
> 尚记得的东西也就这些了，这杯面最终会得到**7**分。需要注意的是，图片仅供参考。

蓝色浮屠，至高白鸡汤，**らーめん弥七**，出品于*明星*。

> 浅蓝色系的包装非常清爽，就冲着这短小精悍的名字，我就得给它加上一分。明明包装上写着白鸡汤，但配图却是尿色的烫头，让我一度怀疑这杯面是否和ラーメン紅红一样存在商业欺诈。幸运的是这面汤确实是白汤，相比于配图卖相要好很多。
> 
> 这是一款比较典型的清淡系杯面---几乎只有淡淡的咸味。不过这是刚开始的时候，这杯面是越吃越咸的。至于封面上所写的白鸡汤三个字，我是没有感受到任何除了白之外的要素的---还是说只要加够了葱，它就是鸡汤了？不得不说这杯面的葱含量非常之高，从大到小，从绿到白，可谓是应有尽有，但谁家的鸡汤是葱汤呢？并且面汤是有些粘稠的，至少对于我来说是没法大口畅饮的粘度。但不得不说，大量的葱缓解了不少这种粘稠的咸味感，有一种设计过的感觉。
> 
> 面条本身的话，可以说是非常平庸了，你打开十桶杯面，推测至少有八桶和它是一样的，这让我有些怀念乱切的鬼红。于是我也实在是找不出第二句关于面条本身的评价了。
> 
> 总的来说，它有些像粘稠面汤版本的鶏ガラ醤油ラーメン。由于粘稠，更加没有了鸡汤的感觉，我甚至怀疑这白鸡汤是不是鶏ガラ醤油ラーメン加了些淀粉而来的产物。这杯面售价210+，与サッポロ一番麺創研紅濃厚辛味噌ラーメン紅相近，倘若不是对葱有很大的需求，我实在是找不到理由去推荐这杯面。
> 
> 于是最终它会得到**5**分的评价，其中一分来自于它的名字。

朴素黑泥，气味的魔鬼，**黒ごまたくさん坦々麺**，出品于*サンヨー食品*。

> 不得不说，打开这朴素包装的时候，扑面而来的芝麻担担面的气味，差点让我直接把面给丢了---相信我，那不会是所谓的芝麻的香气，而是一种和担担面粘稠的配料混合起来充满怪异的气味。但微妙的是，泡好的面从气味上来说，反而变淡了，变的没什么气味了（可能是我的水不够翻滚？）意外的让人能够吃得下去。
> 
> 就像这朴素的名字所描述的意义，这杯面是真的有很多黑芝麻---是真的，完整的和包装图上一模一样的黑芝麻。这和我想象的相差了两个侏罗纪---我以为会是粉末的，会让面条变成黑芝麻糊杯面的。虽然这从食用角度上来说不算是一个缺点，尽管这黑芝麻毫无味道，口感也相当差，但我用脚想象了一下黑芝麻糊杯面的样子，嗯，还是算了吧。所以这杯面的味道和黑芝麻是完全没有关系的---就是普通的，稍有些粘稠的，加了点辣油的担担面的味道，回忆一下一般拉面店里那浓稠味增的担担面，相信你会有一些理解，尽管面条口感上可能稍微有点差别---毕竟这是一杯杯面。黑芝麻的存在可以说完完全全是负分要素---毕竟真的有那么多人喜欢干吃黑芝麻？
> 
> 也不知道是有心还是无意，面汤也是做成了完完全全的黑色---这使得卖相变的很差，有一种在淤泥里面捯饬的感觉，是迫真沼泽地黑泥杯面。这让我有点不想去喝这面汤。虽然这面的味道算不得差，但却无法给人一种良好的食用体验。它没有任何出彩的地方---倘若你也我一样认为和稀泥和干吃芝麻不应该算优点的话。噢，我差点忘了这杯面还有几片菠菜的配菜，可难吃了！
> 
> 是的，我顶多给这杯面**3**分，属于我不会再主动购买第二次的杯面。但如果你想尝试一下在沼泽地煮面的感觉，那还是非常值得一试的。