---
layout: post
mathjax: false
title: 食・杯面・日本篇・续
category: food
tags: [food, cupnoodle]
---

杯面・日本篇・续

## ***前言***
考虑到上一篇的篇幅某种意义上已经过长了，于是决定另起一篇。另外马上就要回国了，这篇的更新想必会相当缓慢了吧。
本篇可点击[此处][previous]

续篇收录了以下杯面的评测：
- サンヨー食品
  - [札幌スープカリー専門店奥芝商店監修海老だしスープカレー味ラーメン](#jump1)
- ACECOOK
  - [MEGA辛濃厚鬼辛麻婆麺](#jump2)
- 日清
  - [チキンラーメンアクマのキムラー](#jump3)
- 明星
  - [中華三味中国料理赤坂榮林トマト酸辣湯麺](#jump4)

## 正片
<span id = "jump1">黑红海老，无味咖喱，**札幌スープカリー専門店奥芝商店監修海老だしスープカレー味ラーメン**，出品于*サンヨー食品*。</span>

> 实话说我犹豫了很久，不知道这杯面的名称究竟是什么---太过于朴素和啰嗦，仿佛轻小说标题一般。
> 
> 拆开红黑色的外包装，映入眼帘的便是一看就让人胃口大减的细面条---至少我是不喜欢吃细面条的，其嚼劲和口感我都感觉相当的差，太过于软了。
> 伴随着冲入开水的瞬间爆发出的泡面中鲜虾应该有的传统气味---毕竟这杯面上大写着海老味---混合着
> 咖喱的味道，我对其期待感直接降入谷底，如果要我在此时评分的话，相比三分不能再多了。
> 
> 不过奇怪的是，热汤三分之后，其几乎失去了气味，这让我感觉非常的怪异。其品尝起来亦是如此---没有任何
> 特殊的味道，至少无论是咖喱，还是海老，均已不复存在。退化成为了一杯盐没放那么多的，普通咸拉面---都咸拉面了，关于味道的评价也就到此为止吧。
> 不得不说这个结果让我感到难以接受，因为其存在欺诈行为---说好的汤咖喱专门店呢？这咖喱的味道，在哪呢？
> 另外值得一提的是，这配料虾的口感实在是太过于塑料了，且由于汤头略清淡，还使得这团塑料没有一点味道，
> 实在是让人难以下咽。
> 
> 最终我会给这杯面**5**分，其中有四分是给予不知道如何书写这杯面的名字的我的。
> 但这个分数，倒不是因为其难吃，而是因为实在是缺乏特点，不值得去尝试。
> 我始终认为，特点是非常重要的，都是咸拉面的话，我为什么不去吃一点口感更好的呢。


<span id = "jump2">炸裂岩浆，极巨鬼辛，**MEGA辛濃厚鬼辛麻婆麺**，出品于*ACECOOK*。</span>

> 至少这个包装我就可以给他十分了，瞧瞧这翻涌着的火焰？还是岩浆的无毛特效，我从未在哪家杯面上看见如此巨大的手笔，非常值得赞扬。
> 面条仍然是我不太看好的细面条，但粉包里似乎有很明显的胡椒迹象，让我产生了一些好感。虽然叫麻婆面，配料中却没有几块豆腐，这是一个值得扣分的点。
> 
> 气味上来说，丝毫没有冲鼻的，刺激性的辣的气味，且从汤头颜色来看，辣味主要是由辣油来产生的，而尝过一口后的感受也验证了这个猜测，这非常让人失望---辣油带来的辣味非常缺乏冲击感，其具有延时性，并且往往有一种奇怪的让人想打喷嚏的冲动或者说呛人的感觉。然而考虑到日本人对于辣的理解，我不会因为其使用的是辣油而扣分。
> 
> 此外它也确实是辣的，但比起它那魔鬼般的宣传包装，实在是差的太远了---本以为至少也得是个蒙古弹面中本北极拉面的水平，但实际上可能没有前者的二分之一，但也确实是会让人流鼻涕的水平，也就仅此而已。
> 而杯身大大的「麻婆面」三字，我却实在是没有找到其体现在哪---既没有麻婆，更没有豆腐。虽说粉包给了人大量胡椒的感觉，但其并没能体现在最终的味道之中，实在是让人有些遗憾。从这个角度来说，这杯面是存在明显宣传欺诈的---至少在中国人看来是这样，因为这个辣味，可能对于普通日本人而言，已经是难以接受的水平了吧。
> 
> 从味道本身的角度来说，我对其没有过多的意见，它确实是一款能够长期食用的杯面，所以在我心中至少应该是**7**分以上的分数。毕竟在日本九成杯面都是咸味增的大环境下，其拥有的这一点点辣油，已经是非常难得了。在我心目中这杯面值得**7.5**分，那么按照四舍五入的思想，我决定给它一个**8**分，推荐大家去尝试一下（*ACECOOK*，该打钱了）。


<span id = "jump3">炸裂黄鸡，“恶魔的美味”，**チキンラーメンアクマのキムラー**，出品于*日清*。</span>

> 实际上单就这杯面的外包装就能给到**7**分以上了，觊觎的黄鸡，黄红的配色，让人极巨食欲。仿佛用鲜血书写出的“让人无法忍耐的辣味”，尽管是一种过时的上世纪恐怖片做法，却让人不禁真的觉得这杯面会不会真的比较辣。
> 
> 这杯面与日清的チキンラーメン看起来隶属于同一个系列---倘若你不知道这是什么样的面的话，你可以试着看看《天气之子》，阳菜下厨的片段，拿出的袋装面，便是チキンラーメン了，可以说是一个相当硬的广告。偏题了，这面最大的特点便是面条实际上非常的软和薄，且有一定的宽度，在一毫米到一点五好毫米左右---其口感实际上并不好，因为太软了，很容易就有一坨一坨的黏在一起。不过，面的量倒是算多的那一类，面条发酵膨胀明显，这可能是其太软的一个原因。
> 
> 打开杯面之后扑面而来的呛人的刺激性气味似乎暗示着我其具有相当的辣味，并且它还相当贴心的准备了一包辣油。然而实际情况如何呢？和上杯差不太多，即没有多少辣味，尽管包装是做的不错。总的来说味道是不错的，咸中带点点辣，是家乡的味道。但是软趴趴的面条实在是减分项，不过，其配菜还是相当不错的---有葱，且好像有疑似西红柿和泡菜的东西，很大块，这可是非常少见的，值得为其加上几分。
> 
> 总的来说，撇开辣味没有想象的那么好之外，这杯面只有面条太软这唯一的缺点---但这个缺点是相当致命的，私认为一杯面的好坏很大程度上取决于其面条的劲道。所以这杯面我决定给成和上一杯一样的分数，即**7.5**分，双方互有胜负，且这次是真心实意，所以日清就不用给我结广告费了。


<span id = "jump4">鬼魅橙红，奇妙番茄，**中華三味中国料理赤坂榮林トマト酸辣湯麺**，出品于*明星*。</span>

> 我们知道，几乎所有写着中华三味亦或者是哪里中华饭店监修的杯面，通常味道都与中华风味背道而驰。但至少这杯面的包装是相当不错的，那诱人的西红柿鸡蛋面配图，着实让我想起了家乡鸡蛋面的模样。
>
> 它的配菜是真真正正的西红柿，西红柿，西红柿，而且是切成方块的西红柿，西红柿，西红柿。能在一杯面里看见西红柿实在是太不容易了，这至少值得为其加上六七分。此外这杯面不存在任何宣传欺诈，其酸味相当明显，是真的有点酸---至于辣味吗？至少它提供了一包辣油，尽管我没感受到加入辣油之后味道上有什么改变，但好歹人家算是用心了。
> 
> 那么这素食西红柿的味道究竟如何呢？当你吃到它的时候，你确确实实能够凭借本能反映出这是西红柿---但也就到此为止，因为其口感真的非常稀烂，注意这里的稀烂不是吃完之后的主观感受，而是其真的就像稀泥一般在嘴中融化，有一种说不出的违和感。但味道却有清清楚楚的告诉你，它就是西红柿。
> 
> 这酸酸的汤头就我个人而言还是相当喜欢的，且不像众多味增杯面那般浓稠，有种蛋花汤的感觉---或许就是蛋花汤，因为配菜中确实是有鸡蛋的，因而是可以且值得喝下去的那种。
> 
> 这杯面我会给它一个货真价实的**8**分，倘若你喜欢酸味的话，那么这杯面可能能到达**9**到**10**分左右---或许我可能真的是有些饿了，劳累奔波一整天之后吃到的这杯面，但至少，此刻书写评测的我，认为其确确实实值得这个分数。

[previous]: https://myyura.github.io//2018/11/11/cupnoodle-japan-1.html