---
layout: post
mathjax: false
title: 葉・Fate/Stay Night - Heaven's Feel・观后感
category: animation
tags: [fate]
---

于第二章观影之后。

## **序**
本来在第二章看完当天就决定了要写点什么，然而花了至少一个多星期才缓过来---于是就一拖再拖到了今天。说是观后感，想想也就会是就着几个还记得的镜头胡言乱语一番---虽说是胡言乱语，但不说出来又感觉憋得慌，因而最终还是写下了这篇东西，就当做是HF的观影纪念吧。

## **樱**
说到樱这个角色，即便是云过游戏流程，大多数人通常也只会对其产生一个“惨”的印象。这也没什么办法，撇开角色本身的遭遇不谈，即使是在角色主线HF线之中，由于诸多原因，樱也未能好好的承担起一个作为女主角的责任---实际上HF线杂糅的东西实在是太多了，远不如前两线那么纯粹。而HF剧场版最终以纯粹的厨子向呈现出来，我想是相当适合的。

我本想在这一段更多的写一写关于樱这个角色的事情，所以用了樱作为段落标题，但最终还是放弃了---想想后面一定还会提到重复的东西，而且会成为自爆式的性癖暴露，于是在最后关头舍弃了这个想法。

## **一**
我想，把共通日的剧情浓缩在OP，而将前十多分钟拿来描写士樱相遇相知的过程，无疑是对HF剧本非常成功的一个改编---一方面它使得士樱的感情线显得不那么突兀，同时又让我们能够去从士郎的角度去见证了樱的成长。另一方面，无论如何已经是樱的主场了，对于一个本质Boy meets girl的故事来说，又怎么能少得了这段平淡而又温馨的相识相知呢？实际上正如前面所提到的，HF线实在是杂糅了太多的东西，在仅仅三部剧场版，六个小时之内要面面俱到实在是不可能完成的事情，因而剧场版的主基调可以说是相当重要的。而须藤监督曾在采访中说，他想要将此次的HF剧场版做成“士郎和樱的故事”，他也确实做到了。

而且不得不说，须藤监督作为地表头号樱厨，在剧场版中对于细节的把控可以说是无人能出其右---初见阴沉固执到给予钥匙之后第一次眼中出现了光芒的樱，在士郎抢先说出凛的名字而有些吃醋摸缎带的樱，看到士郎手上的令咒而失手打碎盘子的樱等等等等，无一不展现出其作为头号樱学家的基本素养，光是列举这些就足以写完这篇观后感了。而令我印象最深刻的镜头便是樱着白色连衣裙于仓库与士郎交谈的场景。

> 樱进屋，士郎打开修好的暖炉。
> 
> 「学长把它修好了啊」
> 
> 「是的，可是花费了我好长时间」
> 
> 樱开始回忆起第一次注意到士郎的事情，深情的注视着士郎，暖炉火光摇曳，仿佛越来越亮。
> 
> 之后谈到切嗣，谈到士郎的理想，谈及士郎想要成为正义的伙伴的事情。
> 
> 暖炉突然坏掉了，火光熄灭。随后便是士樱的名对白。
> 
> 「那么，我还想问学长一件事。如果我变成坏人的话，你会原谅我吗？」
> 
> 「如果樱变坏的话，我会生气的。并且会第一个来斥责你。」
> 
> 「太好了。如果是学长的话，那没问题的。」樱非常安心的闭上了眼睛。

以炉火映射樱的内心，这一段细腻的情感表现犹如梦境一般，樱对于士郎渗出荧幕的爱意，以至于我久久未能回过神来。樱或多或少知道自己的结局，尽管当时的士郎并不知晓，樱在这里得到的实际上是自己可以死在士郎手上的答案---她知道，正义的伙伴和她本身是冲突的，这也是她后续发问的原因。但仅仅如此的回答，她便觉得异常的安心。原作中樱在得到这个答案之后，安心的点了点头并且笑了出来，而在剧场版中改为了埋下头慢慢的闭上眼睛，这其中透露出须藤和蘑菇对于樱不同的理解，也值得细细品味一番呀。

除此之外，便是最后士郎失去Saber之后回家的镜头了。那时的樱看起来非常矫情的---在之前以一个什么都不知道的姿态去指责Saber没有保护好士郎，之后披着一件外套穿着凉鞋撑着伞在家门口等着士郎回家，以一个令人感到莫名其妙的姿态斥责士郎为什么不好好注意自己的身体。而实际上那时候樱已经注意到是自己（黑影）在伤害士郎的事情了，她在此时的宣泄，我想，更多的是在叱责自己吧，于是在士郎多次表情变化的镜头之后，一句简单的

> 「抱歉，我回来了」

樱也就擦掉了眼泪，回答道

> 「欢迎回来，学长」

这对话与开篇的日常相互呼应，而这，也将会是士樱最后的日常了。

好的，第一章的自我满足就到此为止。

我本人而言，对于第一章没有任何不满的地方---它实际上非常好的履行了它的职责，告诉大家，故事是这样开始的。

或许是纯粹士樱的感情戏对于路人观众来说太过于无聊了，于是制作组强行给Lancer与Assassin加了戏，让他俩奉献出了第一章最精彩的打斗---这在原作中可不是什么重点描述过的东西。从个人角度来说，或许这一段稍微砍砍，详细描述一下虫爷召唤Assassin的过程，亦或者是给伊莉雅稍微加些戏可能会更好---尤其是后者，第一章对于伊莉雅的描述实在是有些少，使得第二章部分关于伊莉雅的镜头看起来有些奇妙---这个留到第二章再谈。但从商业角度考虑，打戏还是相当重要的---这可能是唯一能够吸引到路人去观看的部分。而略去的情节，一方面核心粉丝自我脑补即可完成，另一方面即使讲出来大概率也没法让路人真正明白，因此不如直接换成精彩的打戏。唯一遗憾的是，为什么是给幸运E而不是给R姐多来点呢？

不得不说，HF能有须藤友德，实属樱厨之幸。

## **二**
第二章的观影是我想要写点东西的直接原因。实际上，比起第一章，第二章于节奏，配乐甚至于作画上都是有明显崩坏或是不协调之处的，包括但不限于突然刷满的伊莉雅好感，睡觉疗伤，仅有（大约）三场戏没有作画崩坏，路人完全不可能意识到的凛樱姐妹情的描写---但这并不妨碍我吹爆第二章，因为它真正意义上立体的展现了樱究竟是一个怎样的角色。

第一章以士郎的视角出发，描绘了一个固执，善良但却稍有些懦弱的樱---这实际上也是很多人对于这个角色的映像。而第二章则完全颠覆了这个形象---也不能说颠覆，或许应该称之为补全---因为其描绘了樱的内面。而樱的内面性格实际上或多或少以某种形式展示在了第一章的表面性格之中。

实际上，在被虫爷派去士郎家监视士郎之前樱，是很难以人这个角度去看待的---十年间如此经历的樱，能够维持理性就已经是不得了的事情了，无法再奢求更多。就像开幕那场年幼的樱乘坐电车，而被虫群吞没的梦境，这里实际上描述的是她的亲身遭遇。而樱在梦醒之后，也仅仅是说了一句“要准备晚饭了”，就这么起床了---她早已习惯了，甚至于将这些视为理所当然。因而某种意义上来说，士郎是将樱从非人侧拉入人间侧的人，这样一个直接的结果就是，士郎是樱心中唯一的光---樱在其他人面前甚至都没有笑过。然而，若这光不回应樱的话，这故事也就不会开始---伴随希望而来的，还有对“污秽”的自己的厌恶，这使得樱从来没有认为过自己和士郎是相称的---仅仅是能够在士郎家一起做做饭就满足了，不再祈求更多。所以在Fate与UBW线中她选择了逃避，成为了紫发女路人，事实上HF初期她也仍然是如此计划的。直到魔力暴走后的对士郎坦白的雨夜，她也仍然尝试着让士郎离开自己。

而这雨夜戏便是唯三没有作画崩坏的部分之一，极具感染力。这段戏在原作中有非常非常厚的内心独白和对话，而实际发生的时间却只是士郎走过（大约）三十米天台。所以这一段的改编实际上是相当困难的---尽管我也不认为现在的方式就是最好的，以正常速度让樱说完了所有的台词，将士郎的独白交给了一个子弹时间，这使得这场戏看起来稍微有些长。
这里樱不断的向士郎传达着“我不是一个值得被拯救的人”的信息，与士郎的独白交织。她希望士郎放弃，让自己回到名为逃避的“正轨”上去。很难想象樱是怀着怎样的心情说出

> 「わたし、処女じゃないんですよ」

这是她最后的底牌，也是她最后的防线，她是最希望能够被士郎拯救的人，而这却与士郎的理想完全矛盾。樱不希望士郎因为自己而放弃理想，她始终认为自己并不够格，直到士郎的这句

> 「俺は桜だけの正義の味方になる」

彻底的点燃了樱的希望，而士郎也在此刻将樱拥入怀中---这或许就是执意要走完这长长的天台的价值吧。

说句题外话，樱的这句台词实际上在全年龄版本中是被删除了的，所以当我听到这句台词的时候，由于之前已经被剧透了床戏，我本能的觉得床戏就是在这之后了---就像R18版本的剧情一样，会有一段补魔剧情。而须藤监督对于两段床戏（伪）的处理实在是超出了我的预料，绝对是预期之外的惊喜。

HF线中H剧情是非常重要的，不同于前两条线，它实际上被用来描述了士郎逐渐接受樱的一个过程，而不是为了补魔而补魔，是纯粹的。而剧场版中，这部分戏码被用于描述樱的内面，樱真正的情感---第一次的时候，尽管此时樱的防线已经开始崩溃，已经产生了希望，但在犹豫之后，最终也未能将那句话说出口。此时的她仍然保留着“污秽的自己配不上这束唯一的光”的想法，所以才会有吸血之前的踌躇以及吸血之后那句“不能再进一步了。学长是不能玷污的存在”，非常完美的表现了樱内心的纠结。然而在听到凛也看了三年前士郎跳高的事情之后，意识到士郎有可能被凛抢走之后，她便再也无法忍耐了，下定决心说出了那句话，而即便是下定了决心，也忍不住询问了

> 「わたし、汚れてますか」

这样的问题，实在是令人痛心不已。也是如此，在被士郎抱过之后的樱，重新获得希望的樱，便无法再去忍受慎二的所作所为---并不是单纯为了保护自己，很大程度上也是出于不想再玷污士郎这种想法。

我或许就是被这纯粹的爱意所吸引吧。

不过，实际上在原作中致使樱黑化的第一要素是对于凛的嫉妒---担忧士郎被凛夺走---但剧场版中对此做了淡化处理，虽不知是否为有意为之。如此考量着，我也就只想按照这样的想法去理解这个故事。当然，以六个小时的时长本身也是做不出这么详尽的东西的，做一些恰当的取舍与改编，也是必要的。因而这部剧场版比起说是单纯的展现原作的故事，更像是须藤监督本人写给樱的一封情书。

而另一场可以用惊艳来形容的，便是名台词

> 「くうくうお腹が鳴りました」

出现的那场，充满着童话式恐怖的吃人戏。梦中可爱的樱，与梦醒之后的现实形成了鲜明对比，看的人目瞪口呆---以我的水平实在是难以描述其给予我的震撼，我未曾想过这段可以以如此童话风情的形式表现出来，因而只能贴一段须藤监督的采访了。

> 在映像中想要使用文字来造成惊吓表现是不可能的，我苦恼着要怎么做的时候，碰巧想到可以试试创作差距感冲击。樱的视点中看到的童话世界观里，包含有漂流在河流上的玩偶和赤红色的桥之类的险恶要素，与没能获得成长的樱年幼的精神性同样，展示出孩子无意识中看到的可爱又怪诞的梦境中的细节。我特地将梦中的樱设置为等待着王子大人的公主。樱穿着的礼裙是与武内先生商量后，选择了能够反映樱的精神年龄的，孩子气的裙子。

最后便是士郎与虫爷对话，以及经过激烈的心理挣扎而选择彻底放弃理想的镜头了。比起原作，这里删除了一些虫爷提及樱的一些台词---我个人觉得加上可能会更好，这对于樱这个角色是有很大的补全意味的。

> “若是你的话，不会出错吧。虽然对樱感到抱歉，但这也是命运，只能死心接受。”
> 
> “───但是小伙子，老朽代孙子向你道谢。迄今为止，她还未曾为了自己做出什么过。既不诅咒舍弃自己的父亲、也不期望能像姐姐一样万能，只是个活着的人偶而已。”
> 
> “这人偶，还是被所爱的男人抱了。哎呀哎呀，想必心满意足了吧。不要如此责备自己。因为你是最后一个，赠与悲哀的孙女礼物之人啊。”
> 
> 向着有樱待着的家里，踉踉跄跄地走着。

而士郎放弃理想的镜头也是一个非常好的改编---原作中樱是醒来并与士郎进行了对话的。而剧场版中樱只是默默的看着士郎离去并留下了眼泪，并在留言之后决定回到间桐家，去解决自身的问题，仿佛第一章开头那个樱又回来了，只不过这次她是以自己的意志---为了自己所爱之人。

好了好了，于是第二章的自我满足就到这里吧。

于是最后说一说慎二以及打戏。

我个人是觉得二爷的戏份过多了，倘若真是要描述他的不易与执念，这时间必然是不够的，更何况即使是有时间，也哪里轮得到二爷呢。况且二爷的所作所为是没得洗的，努力的凡人并不能正当化他所做的恶。比起让二爷表演，不如多描写一些凛樱姐妹关系要好得多---至少我是这么认为的。

最后便是B叔和黑Saber的打戏---除此之外无非是一些其他厨子所在意的东西，不是我有资格去评价的东西了。实际上这场打戏给人一种大而空的感觉，可能是烟花放的太多，缺少了一些动作描写---但不得不感叹B叔真是强，强到即使是全程烟花，你也只会张开嘴不停的重复“我艹（中日双语）”。与此相比红茶和Assassin的打斗观感要好不少。最后牺牲自己投影Rho Aias保护众人也可以说是非常彻底的贯彻了名为卫宫士郎的信念，不得不说尽管红茶没多少出场的镜头，但是却通过各种细节对其性格进行了非常到位的描写---例如最早红茶不乐意给士郎倒茶那段。

## **终**
那么，就到这里吧。

愿春天归来。