---
layout: post
mathjax: false
title: 译二・Fami通・Fire Emblem 風花雪月・开发者访谈
category: game
tags: [fire emblem, interview, game]
---
ファミ通・「ファイアーエムブレム 風花雪月」開発陣インタビュー・译文

## ***前言***
这篇访谈的内容概要在网上流传了有一段时间了，所以也并不是什么新鲜货。
不过自己最近刚打完了风花雪月的风与花两线，非常沉迷却又写不出什么东西---于是决定不如翻译点什么，权当是纪念了。
[这里][original_article]是原文。


## 人物
**草木原俊行（以下，草木原）**：本作（即风花雪月）的监督。从系列第一作开始就参与制作的Intelligent Systems（以下，IS社）的员工。虽然没有特别偏爱的角色，不过似乎对芙莲有点意思。

**横田弦紀（以下，横田）**：从「FE觉醒」开始担任系列监督。推夏米亚。


## 正文
**Fami通**：本次的作品，是自Wii上的「FE晓之女神」之后，主机平台上时隔十二年的新作，
所以今天想从本作开发的始末问起，没问题吗？

**横田**：大约是「FE if」发售前后，我们就开始构思本作了。最开始考虑的是再做一份3DS的作品，不过在构想成型之前「FE Echoes 另一位英雄王」的制作就被定下来了，所以姑且先暂停了新作的开发。

**草木原**：毕竟构想阶段的时候，我们还没有被告知关于任天堂Switch的事情呢。

**Fami通**：时间上来说的话，是和「FE Echoes」同时开始开发的吗？

**横田**：正式的开发是在「FE Echoes」发售之后，于中间阶段转向基于任天堂Switch的开发，两者并行同时作业的。

**Fami通**：这次继承了「FE无双」的开发体制，是与光荣特库摩合作三社共同开发的吧。

**草木原**：请光荣特库摩来开发的缘由，确实和「FE无双」有很大的关系。

**横田**：考虑到即使迟一些也想在2019年内推出任天堂Switch上的「FE」新作，但以通常的开发体制的话，可能会需要更久的时间。为了缩短开发时间，我们就开始寻找能够帮助我们开发的企业。刚好那个时候光荣特库摩完成了「FE无双」的开发，于是我们和早矢仕先生（\*1）商谈了一下这个事情，他向我们介绍了开发三国志等系列的小组（\*2）。这便是大致经过了。

> \*1 早矢仕洋介。光荣特库摩“Team NINJA”的组长。「FE无双」的制作人。
> 
> \*2 即シブサワ・コウ，组长为襟川陽一（因而以下简称为襟川组），制作了信长之野望，三国志等多个历史模拟游戏系列。

**草木原**：说到襟川组，那可是制作历史模拟游戏的老店中的老店，伴着能有他们加入开发的想法，进一步的将企划修改完善了一下。三个均衡的国家势力的世界观，也是在决定拜托他们加入开发之后才考虑到的东西。


**Fami通**：原来如此，三国争霸的设定，简直就是三国志嘛。


**草木原**：这次员工组成上来说，IS社除开我之外还提供了数名策划以及音效，然后编程方面仅以顾问的身份加入到开发当中，基本的游戏开发都是由光荣特库摩方面来完成的。


**Fami通**：有觉得选择这样的开发体制真好啊之类的感觉吗。


**草木原**：单纯的很快乐呀（笑）。光荣特库摩那边，仅仅是因为有很多喜欢「FE」的人，就积极的组建好了团队。刚开始时我们还在慢慢的探寻该以怎样的步调去进行开发，能做什么样的开发，但由于襟川组的各位开发能力都像无底洞，不知不觉就越做越多，最终搞出了惊人的体量。


**横田**：最初完全没想过要做成这个体量的（笑）。得有最初预想体量的两倍了吧。


**Fami通**：是让监督都觉得惊讶的体量啊。那么这次作品的开发理念之类的，是什么呢？


**横田**：因为是久违的在主机平台上发售，所以仔细考虑了主机上的「FE」究竟该是什么样子的呢这个问题。在任天堂3DS上的话，可以用像素画之类的变形图形来表现，但恐怕在任天堂Switch上行不太通。主机作品的话，首先想要挑战一下更加立派的图像效果，于是就以此为目标，开始设计游戏了。


**Fami通**：这次新作的副标题是风花雪月，是什么意思呢？


**横田**：这是在开发末期决定的事情。本作的主要人物一共有四个，即主角加上三个级长，并以这四个人物为中心推进故事，于是就觉得，如果标题也是一个四字熟语就好了。


**草木原**：以我个人来说，我觉得风花雪月四个字非常有季节感。学院篇中，通过一年的时间，与同伴逐渐加深羁绊，也是主题之一。这不是正好对应着与季节同在这样一种感觉吗。


**Fami通**：海外版的标题是「THREE HOUSES」，这个看起来就易懂多了。


**横田**：三个学级构成了三国志的主旋律，海外的负责人的那句「这样做（指以THREE HOUSES作为副标题）最棒最帅气了」至今都还记得。不过这副标题的直译，在日本恐怕就用不了了（笑）。


**Fami通**：本作有着在士官学校教授学生技能的系统，这个想法是由何而来的呢？


**草木原**：最开始是以玩笑话讲出来的，“FE学院”什么的（笑）。就在说这个想法的同时，光荣特库摩加入了进来，于是干脆就以三国志为主旋律。。。然后把各种想法像是解密游戏一样罗列之后，感觉爆发与和平的主题正合适，于是就成了现在的样子。


**横田**：在意识到什么事火纹味之后，选用了士官学校这个帅气的说法。「FE圣战系谱」的故事中，于士官学校毕业的西格尔特，乔安，艾尔多尙，因命运的捉弄而产生矛盾冲突，与本作也有些相似呢。


**草木原**：也有着“如果能体验「FE圣战系谱」中过去士官学校时期的相关内容和要素的话，是不是也挺有趣，挺有戏剧性的呢？”这样的想法。

**横田**：本作也希望能够注目时间轴这一要素。最开始在士官学校相识相知的同伴，到了战争章节却会以敌对势力的身份再会。本作就是这样一个大河剧一般的故事。


**Fami通**：在剧情中盘会跳跃很长一段时间，这一点也和「FE圣战系谱」很像呢。


**横田**：确实呢。「FE圣战系谱」里是从父辈的世代切换到了子辈的世代，而本作是为了展示大家的成长而跳跃了一段时间。


**Fami通**：也就是说？


**横田**：学生时期的学生们基本上来说都是成长期的少男少女，而五年后会转变成为成长之后的样貌和声线。这也是本作的魅力点之一。三个级长五年后的样貌虽然已经公开了，但是除此之外的学生还没有，请大家务必亲自游玩确认一下。


**Fami通**：似乎需要两份游戏的游玩时间的样子呢。


**草木原**：从体量上来说，大约是目前系列作品两到三部的内容量。全员成人姿态的设计也是有相当完成度的，希望能够吸引到大家。


**Fami通**：也终于就要到本作发售的时候了，那么想问一下两位对游玩本作的玩家有什么建议或者忠告吗？


**横田**：最开始担当学级的选择是非常重要的。虽然不同学级有一些特征上的差别，不过我们有调整使得难度总体上是没有什么区别的，所以一开始选择自己看对眼的喜欢的就行了。


**草木原**：而且还能挖其他学级的墙角，有中意的学生的话希望大家能挖过来当队友。


**Fami通**：能够将所有能被挖角的其他学级的学生都挖过来吗？


**横田**：可以是可以，不过我觉得还是相当不容易的。我觉得在意一个不漏全收集这种玩法的人应该挺多的，不过第一次玩的时候就想做到还是相当困难的，总之推荐先以放松的心态去玩一玩。


**Fami通**：这次有茶会这个和其他角色加深关系的手段，印象上来说感觉做的相当不错啊。


**草木原**：茶会这个东西，是在开发中途想到的点子。


**横田**：我现在还记得草木原对我说 「横田，我想到了一个恶魔般的主意。」的时候。然后看了一下他的点子，果真是恶魔啊（笑）。引入这个的话喜欢感觉这个角色的人会很开心，不过开发起来就有点麻烦了。


**Fami通**：关于茶会的选项，有什么提示之类的吗？


**草木原**：选项本身就是以名簿上的人物信息为提示而制作的，所以推荐在茶会之前好好看一下名簿上的信息。另外，每个角色也有自己喜欢的茶叶种类，好好读名簿的话，我觉得应该也能察觉到的。


**Fami通**：看来名簿很重要啊。另外看支援列表的话，有一部分支援等级可以到S的样子，这是惯例的结婚要素吗？


**草木原**：注意到那里了吗（笑）。不过先说明一下，这次是没有结婚生子的系统的。游戏通关之后是可且仅可选择一个人，与其达到S支援。


**Fami通**：那继承能力的孩子之类的也就不会登场了。


**横田**：子世代不会登场，因为决定了要好好去讲述这场从士官学校到战争的戏。不过，如果完全没有「FE觉醒」或者「FE if」里那些备受好评的要素的话就显得有些寂寞，所以作为让大家享受的要素，加入了S支援。


**Fami通**：原来如此。通关之后的乐趣啊。除此之外，职业系统也有很大的改变，关于这个有什么要给玩家的建议吗？


**草木原**：如果是以前的话，先把下级职业练满再转职是一般做法，不过本作能转职还是早点转职的好。


**Fami通**：这是为什么呢？


**草木原**：首先上级职业在战斗中获得的技能经验值比较多，同样次数的战斗的话，上位职业成长的更快。其次各个能力值的成长率，上位职业也要比下位职业高一些。


**横田**：职业系统在开发的早期阶段草木原就给加入到游戏中去了。毕竟是士官学校，技能啊试验啊之类的得有。


**草木原**：实际上这次技能育成汲取了一些光荣特库摩以前发售的游戏「Zill O'll（ジルオール）」中的育成系统的设计。也是因为如此，职业名也有一些「Zill O'll」的痕迹。当然也有好好从光荣特库摩那边得到使用许可就是了（笑）。


**Fami通**：基本上来说就是让各个角色去练习他们得意的技能这样的方针就可以了吗？


**横田**：确实呢。比起平均培养，还是一定程度上去精进几门比较容易转职成上位职业。


**Fami通**：有时候学生会提案要求改变学习目标，如果改变的话会发生什么呢？


**草木原**：那是为了让玩家们作为老师更有代入感而设计的，实际上在游戏中是不会产生什么差别的。不过这些提案实际上指明了角色所擅长的方向，所以如果没法决定自己的育才方针的话，我觉得顺着他们就行了。


**Fami通**：原来如此。确实会让人想要顺着他们自己想出来的提案去做呢（笑）。


**横田**：能这样代入自己的情感的话我们还是很高兴的。


**Fami通**：除此之外，对于新粉丝们有什么建议呢？


**草木原**：开局的话，不管是什么都行早点给全员装备上骑士团会让战斗变得容易一些。此外，这是给老玩家的建议，提供支援效果的不像之前一样只有相邻的同伴，能够协助你攻击同一个敌人的同伴也可以。能记得这些的话效率应该能提升不少。


**Fami通**：原来如此。不仅仅是能从邻接的同伴那里取得支援效果呢。记下了。这里稍微变换一下话题，在本作发售的时候，包含DLC内容的季票也将同时发售，对这个季票的内容稍微有些在意。


**横田**：首先发售日当天可以下载主角的学生服装。最开始只有主人公，不过之后同伴们的新服装也会慢慢推出的。


**Fami通**：季票所包含的追加故事，是怎么样的内容呢。


**横田**：这是一个外传故事，并不是后日谈之类的内容。新的角色也在考虑之中。量会是很足的，所以大家安心等待就好。另外，游戏的疯狂难度将在发售之后免费更新。虽然需要稍稍等待一下，不过老粉丝请之后务必要尝试一下。


**Fami通**：量这么大，有种玩不完的感觉呀。最后对Fami通的读者有什么话想说的吗？


**草木原**：从游戏发表到现在让大家久等了，终于能够让这最新作面世了。我觉得这次作品是能够回应大家期待的，希望大家能够玩得开心。


**横田**：选择三个学级中的哪个，如何度过在修道院中的时光，虽然其中有无数的选择在等待着大家，不过我觉得，不要太在意随心而动就好了。这是一个不同人玩会产生很大差异的游戏，哪怕只是玩家之间类似于「这里你是怎么弄的？」之类的讨论能变得火热起来，我们也会很高兴的。请一定要去试试，于芙朵拉大陆创造新的历史。



[original_article]: https://www.famitsu.com/news/201908/06180699.html